# 940 知识点汇总

- 计算机基础
  - [名词解释](#computer-basis-word)
  - [知识点考察总结](#computer-basis-summary)
- 生物信息
  - [名词解释](#bioinfo-word)
  - [知识点考察总结](#bioinfo-summary)

## 计算机基础

### <a id="computer-basis-word">名词解释</a>

1. **数据类型**

    数据类型在数据结构中的定义是一组性质相同的值的集合以及定义在这个值集合上的一组操作的总称。
    变量是用来存储值的所在处，它们有名字和数据类型。变量的数据类型决定了如何将代表这些值的位存储到计算机的内存中。在声明变量时也可指定它的数据类型。所有变量都具有数据类型，以决定能够存储哪种数据。

    数据类型包括原始类型、多元组、记录单元、代数数据类型、抽象数据类型、参考类型以及函数类型。
2. **指针**

    在计算机科学中，指针（英语：Pointer），是编程语言中的一类数据类型及其对象或变量，用来表示或存储一个存储器地址，这个地址的值直接指向（points to）存在该地址的对象的值。
3. **局部变量和全局变量**

   局部变量（Local Variable）:  定义在函数内部的变量，它的作用域仅限于函数内部， 离开该函数后就是无效的，再使用就会报错。只能被内部引用，而无法被其它对象或函数引用。
   全局变量（Global Variable）：既可以是某对象函数创建，也可以是在本程序任何地方创建。全局变量是可以被本程序所有对象或函数引用。
4. **SQL**

    Structured Query Language:结构化查询语言是一种特定目的编程语言，用于管理关系数据库管理系统（RDBMS），或在关系流数据管理系统（RDSMS）中进行流处理。简单地说，SQL就是访问和处理关系数据库的计算机标准语言。
5. **DBMS**

    数据库管理系统（database management system）是一种针对对象数据库，为管理数据库而设计的大型计算机软件管理系统，是一套计算机程序，以控制数据库的分类及数据的访问。通常数据库管理师会使用数据库管理系统来创建数据库系统。
6. **结构体**

    在C语言中，结构体（struct）指的是一种数据结构，是C语言中复合数据类型（aggregate data type）的一类。结构体可以被声明为变量、指针或数组等，用以实现较复杂的数据结构。结构体同时也是一些元素的集合，这些元素称为结构体的成员（member），且这些成员可以为不同的类型，成员一般用名字访问。
7. **指针数组**

    在C语言和C++等语言中，数组元素全为指针变量的数组称为指针数组，指针数组中的元素都必须具有相同的存储类型、指向相同数据类型的指针变量。
8. **GNOME**

    GNOME是一个完全由自由软件组成的桌面环境。它的目标操作系统是Linux，但是大部分的BSD系统亦支持GNOME。
9. **正则表达式**

    正则表达式（Regular Expression）是计算机科学的一个概念。正则表达式使用单个字符串来描述、匹配一系列匹配某个句法规则的字符串。
10. **Perl**

    Perl，一种功能丰富的计算机程序语言，其最重要的特性是它内部集成了正则表达式的功能，以及巨大的第三方代码库CPAN。Perl与脚本语言一样，Perl不需要编译器和链接器来运行代码，你要做的只是写出程序并告诉Perl来运行而已。这意味着Perl对于小的编程问题的快速解决方案和为大型事件创建原型来测试潜在的解决方案是十分理想的。
11. **R语言**

    R语言，一种自由软件编程语言与操作环境，主要用于统计分析、绘图、数据挖掘。R基于S语言的一个GNU计划项目，所以也可以当作S语言的一种实现，通常用S语言编写的代码都可以不作修改的在R环境下运行。R的语法是来自Scheme。
12. **MySQL**

    MySQL原本是一个开放源码的关系数据库管理系统，MySQL在过去由于性能高、成本低、可靠性好，已经成为最流行的开源数据库，因此被广泛地应用在Internet上的中小型网站中。现在MySQL成为Oracle旗下产品。
13. **Shell**

    在计算机科学中，Shell俗称壳（用来区别于核），是指“为使用者提供操作界面”的软件（命令解析器）。它接收用户命令，然后调用相应的应用程序。同时它又是一种程序设计语言。作为命令语言，它交互式解释和执行用户输入的命令或者自动地解释和执行预先设定好的一连串的命令；作为程序设计语言，它定义了各种变量和参数，并提供了许多在高级语言中才具有的控制结构，包括循环和分支。
14. **数据类型与数据结构**

    数据结构：是指相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合，包括逻辑结构和物理结构。
    数据类型：数据类型在数据结构中的定义是一组性质相同的值的集合以及定义在这个值集合上的一组操作的总称。
15. **GCC**

    GNU编译器套装（GNU Compiler Collection）指一套编程语言编译器，以GPL及LGPL许可证所发行的自由软件，也是GNU项目的关键部分，也是GNU工具链的主要组成部分之一。GCC（特别是其中的C语言编译器）也常被认为是跨平台编译器的事实标准。
16. **保留字**

    保留字（Reserved word），有时也叫关键字（keyword），是编程语言中的一类语法结构。在特定的编程语言里，这些保留字具有较为特殊的意义，并且在语言的格式说明里被预先定义。通常，保留字包括用来支持类型系统的原始数据类型的标记，并可以用来识别诸如循环结构、语句块、条件、分支等程序结构。
17. **稀疏矩阵**

    在矩阵中，若数值为0的元素数目远远多于非0元素的数目，并且非0元素分布没有规律时，则称该矩阵为稀疏矩阵；与之相反，若非0元素数目占大多数时，则称该矩阵为稠密矩阵。
18. **编译器**

    编译器（compiler）是一种计算机程序，它会将某种编程语言写成的源代码（原始语言）转换成另一种编程语言（目标语言）。
    它主要的目的是将便于人编写、阅读、维护的高级计算机语言所写作的源代码程序，翻译为计算机能解读、运行的低阶机器语言的程序，也就是可执行文件。编译器将原始程序（source program）作为输入，翻译产生使用目标语言（target language）的等价程序。源代码一般为高级语言（High-level language），而目标语言则是汇编语言或目标机器的目标代码（Object code），有时也称作机器代码（Machine code）。
19. **ECC内存**

    纠错内存，修正错误存储器（Error-Correcting Code memory，ECC memory或ECC）指能够实现错误检查和纠正错误技术的内存。
20. **联合体**

    在计算机科学中，联合体（union）又名共用体，是一种具有多个类型或格式的值，或者把它定义为一种由具有这样的值的变量形成的数据结构。
21. **实参**

    实参（actual parameters）全称为"实际参数"是在调用时传递给函数的参数，即传递给被调用函数的值。实参可以是常量、变量、表达式、函数等，无论实参是何种类型的量，在进行函数调用时，它们都必须具有确定的值，以便把这些值传送给形参。 因此应预先用赋值，输入等办法使实参获得确定值。
22. **Apache**

    Apache HTTP Server（简称Apache）是Apache软件基金会的一个开放源码的网页服务器软件，可以在大多数计算机操作系统中运行。由于其跨平台和安全性，被广泛使用，是最流行的Web服务器软件之一。它快速、可靠并且可通过简单的API扩展，将Perl／Python等解释器编译到服务器中。
23. **RedHat**

    红帽（Red Hat）是美国一家以开发、贩售Linux包并提供技术服务为业务内容的企业，其著名的产品为Red Hat Enterprise Linux。
24. **Bash**

    Bash，Unix shell的一种，一个命令处理器，通常运行于文本窗口中，并能执行用户直接输入的命令。Bash还能从文件中读取命令，这样的文件称为脚本。和其他Unix shell 一样，它支持文件名替换（通配符匹配）、管道、here文档、命令替换、变量，以及条件判断和循环遍历的结构控制语句。
25. **算法**

    算法（Algorithm）是指解题方案的准确而完整的描述，是一系列解决问题的清晰指令，算法代表着用系统的方法描述解决问题的策略机制。也就是说，能够对一定规范的输入，在有限时间内获得所要求的输出。
26. **伪代码**

    伪代码（pseudocode），又称为虚拟代码，是高层次描述算法的一种方法。它不是一种现实存在的编程语言；它可能综合使用多种编程语言的语法、保留字，甚至会用到自然语言。
    它以编程语言的书写形式指明算法的职能。相比于程序语言它更类似自然语言。它是半形式化、不标准的语言。我们可以将整个算法运行过程的结构用接近自然语言的形式（这里可以使用任何一种作者熟悉的文字，例如中文、英文，重点是将程序的意思表达出来）描述出来。使用伪代码，可以帮助我们更好的表述算法，不用拘泥于具体的实现。
27. **头文件**

    在程序设计中，特别是在C语言和C++中，头文件或包含文件是一个文件，通常是源代码的形式，由编译器在处理另一个源文件的时候自动包含进来。一般来说，程序员通过编译器指令将头文件包含进其他源文件的开始（或头部）。
    一个头文件一般包含类、子程序、变量和其他标识符的前置声明。
28. **RPM**

    RPM包管理员（简称RPM，全称为The RPM Package Manager）是在Linux下广泛使用的软件包管理器。RPM此名词可能是指.rpm的文件格式的软件包，也可能是指其本身的软件包管理器(RPM Package Manager)。最早由Red Hat研制，现在也由开源社区开发。RPM通常随附于Linux发行版，但也有单独将RPM作为应用软件发行的发行版（例如Gentoo）。RPM仅适用于安装用RPM来打包的软件，当前是GNU/Linux下软件包资源最丰富的软件包类型之一。
29. **CGI**

    通用网关接口（Common Gateway Interface/CGI）是一种重要的互联网技术，可以让一个客户端，从网页浏览器向服务器上的程序请求数据。CGI描述了服务器和请求处理程序之间传输数据的一种标准。
30. **PHP**

    PHP（PHP：Hypertext Preprocessor，即“PHP：超文本预处理器”）是一种开源的通用计算机脚本语言，尤其适用于网络开发并可嵌入HTML中使用。PHP的语法借鉴吸收C语言、Java和Perl等流行计算机语言的特点，易于一般程序员学习。PHP的主要目标是允许网络开发人员快速编写动态页面，但PHP也被用于其他很多领域。
31. **矩阵**

    数学上，一个的矩阵是一个由行列元素排列成的矩形阵列。矩阵里的元素可以是数字、符号或数学式。
32. **Linux Cluster**

    计算机集群是一组松散或紧密连接在一起工作的计算机。由于这些计算机协同工作，在许多方面它们可以被视为单个系统。与网格计算机不同，计算机集群将每个节点设置为执行相同的任务，由软件控制和调度。
33. **SCSI**

    小型计算机系统接口（SCSI，Small Computer System Interface）是一种用于计算机及其周边设备之间（硬盘、软驱、光驱、打印机、扫描仪等）系统级接口的独立处理器标准。SCSI标准定义命令、通信协议以及实体的电气特性（换成OSI的说法，就是占据物理层、链接层、套接层、应用层），最大部分的应用是在存储设备上（例如硬盘、磁带机），除外，SCSI可以连接的设备包括有扫描仪、光学设备（像CD、DVD）、打印机等等，SCSI命令中有条列出支持的设备SCSI周边设备。
34. **XML**

    可扩展标记语言（英语：Extensible Markup Language，简称：XML）是一种标记语言。标记指计算机所能理解的信息符号，通过此种标记，计算机之间可以处理包含各种信息的文章等。如何定义这些标记，既可以选择国际通用的标记语言，比如HTML，也可以使用像XML这样由相关人士自由决定的标记语言，这就是语言的可扩展性。
35. **Oracle**

    Oracle Database，又名Oracle RDBMS，或简称Oracle。是甲骨文公司的一款关系数据库管理系统。

### <a id="computer-basis-summary">知识点总结</a>

待更

## 生物信息

### <a id="bioinfo-word">名词解释</a>

1. **GenBank**

    基因银行（GenBank）是一个开放获取的序列数据库，对所有公开可利用的核苷酸序列与其翻译的蛋白质进行收集并注释。
此数据库是国际协作核酸序列数据库（INSDC）的一部分，由美国国家生物技术信息中心（NCBI）主管，NCBI为美国国立卫生研究院的下属机构。GenBank和它的合作者从全球各个实验室接收了超过百万种生物的数据。
成立三十年来，GenBank数据库成为了最重要的也是最有影响力的生物全领域数据库，其数据正被全球数以百万计的研究人员获取与引用。
2. **Fastq序列格式**

    FASTQ格式是一种保存生物序列（通常为核酸序列）及其测序质量得分信息的文本格式。序列与质量得分皆由单个ASCII字符表示。
    该格式最初由维尔康姆基金会桑格研究所开发，旨在将FASTA格式序列及其质量数据集成在一起。而当前，FASTQ格式已经成为了保存高通量测序结果的事实标准。
    FASTQ文件中，一个序列通常由四行组成：
    - 第一行以@开头，之后为序列的标识符以及描述信息（与FASTA格式的描述行类似）
    - 第二行为序列信息
    - 第三行以+开头，之后可以再次加上序列的标识及描述信息（可选）
    - 第四行为质量得分信息，与第二行的序列相对应，长度必须与第二行相同
3. **单核苷酸多态性**

    单核苷酸多态性（Single Nucleotide Polymorphism, SNP）指的是由单个核苷酸—A,T,C或G的改变而引起的DNA序列的改变，造成包括人类在内的物种之间染色体基因组的多样性。例如，来自两个不同个体的DNA片段，AAGCCTA和AAGCTTA为等位基因。几乎所有常见的单核苷酸多态性（SNP）位点只有两个等位基因。单核苷酸多态性（SNP）位点的分布是不均匀的，在非编码区比在编码区更常见。一般来说，自然选择倾向于保留最利于遗传适应性的单核苷酸多态性（SNP）位点。其他因素，如基因重组和突变率也可判断单核苷酸多态性（SNP）位点的密度。
4. **可变剪切**

    选择性剪接（Alternative splicing）是基因表达的方式，在复杂的动物例如人类细胞是非常普遍的。真核细胞的基因序列中，包含了内含子（intron）与外显子（exon），两者交互穿插。其中内含子在基因转录成mRNA前体后会被RNA剪接体移除，剩下的外显子才是能够存在于成熟mRNA（之后再进一步翻译成蛋白质）的片段。
    而选择性剪接便是利用这样的特性，一条未经剪接的RNA，含有的多种外显子被剪成的不同组合，可翻译出不同的蛋白质。就能将同一基因中的外显子以不同的组合方式来表现，使一个基因在不同时间、不同环境中能够制造出不同的蛋白质（基因表达调控），可增加生理状况下系统的复杂性或适应性。例如抗体的制造。
5. **基因与基因组**

    基因（gene）一词来自希腊语，意思为“生”。是指控制生物性状的遗传信息，通常由DNA序列来承载。基因也可视作基本遗传单位，亦即一段具有功能性的DNA或RNA序列。弄清其序列本身的过程叫基因测序。基因的结构由增强子,启动子及蛋白编码序列组成：即基因产物可以是蛋白质（蛋白质编码基因）及RNA，从而控制生物个体的性状（差异）表现。在一个个体当中所有的基因总和叫基因组。
6. **第二代测序**

    第二代 DNA 测序技术又称大量并行测序技术 (massive parallel sequencing,MPS)、高通量测序技术(high—throughput sequencing,HTS)，以低成本、99% 以上的准确度，1次可对几百、几千个样本的几十万至几百万条 DNA 分子同时进行快速测序分析。是一个描述现代化不同测序技术的术语。二代测序相比Sanger测序更便宜和更快速
7. **NCBI 参考序列**

    NCBI Reference Sequence Database（简称RefSeq）NCBI 开发的基因参考序列数据库，为多种生物提供序列的数据信息及相关资料，用于医学、基因功能和基因功能比较研究。RefSeq数据库中所有的数据是一个非冗余的、提供参考标准的数据，包括染色体、基因组（细胞器、病毒、质粒）、蛋白、RNA等。
    RefSeq是基于NCBI和其他组织合作的校正的数据库，使用由人类基因命名委员会定义的术语，包括了官方的基因符号和可选的符号。
8. **FASTA 序列格式**

    在生物信息学中，FASTA格式是一种用于记录核酸序列或肽序列的文本格式，其中的核酸或氨基酸均以单个字母编码呈现。该格式同时还允许在序列之前定义名称和编写注释。这一格式最初由FASTA软件包定义，但现今已是生物信息学领域的一项标准。
    ASTA格式中的一条完整序列，包含开头的单行描述行和多行序列数据。描述行行首前置半角大于号（“>”）以和数据行区分。“>”后紧接的内容为该序列的标识符，该行剩余部分则为序列的描述（标识符与描述均非必须）。“>”和标识符之间不应有空格，且建议将单行内容限制在80字符以内。序列的结束以下一条序列的“>”出现为标识。
9. **基因组的遗传图谱和物理图谱**

    遗传图（Genetic Map）：通过遗传学方法，以基因连锁、重组交换值构建的图谱，以遗传图距（cM）为单位绘制的染色体上基因或标记之间相对位置的连锁图。
    物理图（Physical Map）：通过DNA克隆，细胞原位杂交或DNA测序等方法将DNA克隆或DNA分子标记锚定在染色体的确定空间上而绘制的连锁图。物理图是一种实物图，有确定的物理距离，如碱基对数目。物理图是指标明一些界标（例如，限制酶的切点、基因等）在DNA上的位置，图距以物理长度为单位，例如染色体的带区、核苷酸对数目等。
10. **Swissprot 数据库**

    SWISS-PROT是经过注释的蛋白质序列数据库，由欧洲生物信息学研究所(EBI)维护。数据库由蛋白质序列条目构成，每个条目包含蛋白质序列、引用文献信息、分类学信息、注释等，注释中包括蛋白质的功能、转录后修饰、特殊位点和区域、二级结构、四级结构、与其它序列的相似性、序列残缺与疾病的关系、序列变异体和冲突等信息。
11. **BLAST**

    生物信息学中，BLAST（英语：Basic Local Alignment Search Tool）它是一个用来比对生物序列的一级结构（如不同蛋白质的氨基酸序列或不同基因的DNA序列）的算法。 已知一个包含若干序列的数据库，BLAST可以让研究者在其中寻找与其感兴趣的序列相同或类似的序列。 例如如果某种非人动物的一个以前未知的基因被发现，研究者一般会在人类基因组中做一个BLAST搜索来确认人类是否包含类似的基因（通过序列的相似性）。
12. **机器学习**

    机器学习(Machine Learning, ML)是一门多领域交叉学科，涉及概率论、统计学、逼近论、凸分析、算法复杂度理论等多门学科。专门研究计算机怎样模拟或实现人类的学习行为，以获取新的知识或技能，重新组织已有的知识结构使之不断改善自身的性能。
13. **转录组**

    转录组(Transcriptome)，广义上指在相同环境（或生理条件）下的在一个细胞、或一群细胞中所能转录出的所有RNA的总和，包括信使RNA（mRNA）、核糖体RNA（rRNA）、转运RNA（tRNA）及非编码RNA；狭义上则指细胞所能转录出的所有信使RNA（mRNA）。
14. **Gene Ontology**

    基因本体论（Gene ontology ，GO）是一种系统注释物种基因及其产物属性的方法。它的目标是：
    1）维护和发展有限的基因及其产物属性描述的词汇；
    2）注释基因及其产物，同化和传播注释数据；
    3）提供方便的工具访问数据；
    4）实现在实验数据的基础上，使用GO进行程式解析，例如基因富集组分分析。它主要包括三个分支：细胞组件(cellular component)、分子功能(molecular function)和生物过程(biological process)。
15. **NCBI**
    国家生物技术信息中心（National Center for Biotechnology Information，简称NCBI）是美国国家医学图书馆（NLM）的一部分（该图书馆是美国国家卫生研究所的一部分）。NCBI位于美国马里兰州的贝塞斯达，建立于1988年。
    NCBI设置有与生物技术和生物医学相关的一系列数据库，是生物信息学工具和服务的重要资源。 主要数据库包括DNA序列GenBank，和生物医学文献书目数据库PubMed。 其他数据库包括NCBI表观基因组数据库。 所有这些数据库都可以通过Entrez搜索引擎在线获取。
16. **基因芯片**

    基因芯片(genechip)（又称DNA芯片、生物芯片）的原型是80年代中期提出的。基因芯片的测序原理是杂交测序方法，即通过与一组已知序列的核酸探针杂交进行核酸序列测定的方法，在一块基片表面固定了序列已知的靶核苷酸的探针。当溶液中带有荧光标记的核酸序列TATGCAATCTAG，与基因芯片上对应位置的核酸探针产生互补匹配时，通过确定荧光强度最强的探针位置，获得一组序列完全互补的探针序列。据此可重组出靶核酸的序列。
17. **多重序列比对**

    多重序列比对（Multiple sequence alignment；MSA）是对三个以上的生物学序列（biological sequence），如蛋白质序列、DNA序列或RNA序列所作的序列比对。一般来说，是输入一组假定拥有演化关系的序列。
18. **EST(expressed sequence tag)**

    EST是Expressed Sequence Tag的缩写，意思是表达序列标签，指从一个随机选择的cDNA 克隆，进行5’端和3’端单一次测序挑选出来获得的短的cDNA 部分序列。
    EST可用于鉴定基因转录物，并有助于基因发现和基因序列测定。
19. **寡核苷酸芯片**

    寡核苷酸芯片 寡核苷酸芯片的主要原理与cDNA芯片类似，主要通过碱基互补配对原则进行杂交，来检测对应片段是否存在、存在量的多少。它与cDNA芯片的本质差别在于寡聚核苷酸芯片固定的探针为特定的DNA寡聚核苷酸片段（探针），而后者为cDNA。
20. **t检验**

    T检验，亦称student t检验（Student's t test），主要用于样本含量较小（例如n<30），总体标准差σ未知的正态分布资料。
    T检验是用于小样本（样本容量小于30）的两个平均值差异程度的检验方法。它是用T分布理论来推断差异发生的概率，从而判定两个平均数的差异是否显著。
21. **transcription factor**

    在分子生物学中，转录因子（Transcription factor）是指能够结合在某基因上游特异核苷酸序列上的蛋白质，这些蛋白质能调控其基因的转录。方法是转录因子可以调控核糖核酸聚合酶（RNA聚合酶，或叫RNA合成酶）与DNA模板的结合。
    转录因子的本质是与DNA特异性结合的一系列蛋白质。一般有不同的功能区域，如DNA结合结构域与效应结构域。转录因子不单与基因上游的启动子区域结合，也可以和其它转录因子形成转录因子复合体来影响基因的转录，可以产生很复杂而精细的影响。结合在DNA上的启动子以及增强子之类控制转录的区域上，促进或者抑制DNA上的遗传信息向RNA转录的过程。转录因子的这一机能可以单独，或者通过与其它蛋白质形成复合体来完成。
22. **Sequence alignment**

    序列比对,指将两个或多个序列排列在一起，标明其相似之处。序列中可以插入间隔（通常用短横线“-”表示）。对应的相同或相似的符号（在核酸中是A, T(或U), C, G，在蛋白质中是氨基酸残基的单字母表示）排列在同一列上。
    这一方法常用于研究由共同祖先进化而来的序列，特别是如蛋白质序列或DNA序列等生物序列。在比对中，错配与突变相应，而空位与插入或缺失对应。序列比对还可用于语言进化或文本间相似性之类的研究。
    术语“序列比对”也指构建上述比对或在潜在的不相关序列的数据库中寻找significant alignments。
23. **KDE**

    核密度估计（kernel density estimation）是在概率论中用来估计未知的密度函数，属于非参数检验方法之一。

### <a id="bioinfo-summary">知识点总结</a>

待更
